# API_YAMDB

Учебный проект Яндекс Практикума.

Цель: получение опыта командной работы.

## Cтек:
- Python 3.7
- Django 2.2.16
- REST API Framework 3.12.4
- DRF Simple JWT

## Техническое описание проекта YaMDb.

Проект YaMDb собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Titles).

Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы», «Музыка». Список категорий (Category) может быть расширен администратором.

Произведению может быть присвоен жанр (Genre) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.

Отзыв может быть прокомментирован (Сomment) пользователями.

   ## Пользовательские роли

- Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
- Аутентифицированный пользователь (user) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
- Модератор (moderator) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
- Администратор (admin) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
- Суперюзер Django должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. - Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.

## Самостоятельная регистрация новых пользователей

Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами email и username на эндпоинт ```/api/v1/auth/signup/```.

Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на указанный адрес email.

Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт ```/api/v1/auth/token/```, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).

В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом.

После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт ```/api/v1/users/me/``` и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации).

  ## Создание пользователя администратором

Пользователя может создать администратор — через админ-зону сайта или через POST-запрос на специальный эндпоинт ```api/v1/users/``` (описание полей запроса для этого случая — в документации).

В этот момент письмо с кодом подтверждения пользователю отправлять не нужно.

После этого пользователь должен самостоятельно отправить свой email и username на эндпоинт ```/api/v1/auth/signup/``` , в ответ ему должно прийти письмо с кодом подтверждения.

Далее пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт ```/api/v1/auth/token/```, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен), как и при самостоятельной регистрации.

  ## Ресурсы API YaMDb

- Ресурс auth: аутентификация.
- Ресурс users: пользователи.
- Ресурс titles: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
- Ресурс categories: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»).
- Ресурс genres: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
- Ресурс reviews: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
- Ресурс comments: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.
- 
Каждый ресурс описан в документации ```http://localhost:8000/redoc/```: указаны эндпоинты (адреса, по которым можно сделать запрос), разрешённые типы запросов, права доступа и дополнительные параметры, если это необходимо.

 ## Связанные данные и каскадное удаление

При удалении объекта пользователя User должны удаляться все отзывы и комментарии этого пользователя (вместе с оценками-рейтингами).

При удалении объекта произведения Title должны удаляться все отзывы к этому произведению и комментарии к ним.

При удалении объекта отзыва Review должны быть удалены все комментарии к этому отзыву.

При удалении объекта категории Category не нужно удалять связанные с этой категорией произведения.

При удалении объекта жанра Genre не нужно удалять связанные с этим жанром произведения.

 ## База данных

В репозитории с заданием, в директории /api_yamdb/static/data, подготовлены несколько файлов в формате csv с контентом для ресурсов Users, Titles, Categories, Genres, Review и Comments.

Для тестирования работы проекта можно наполнить БД данным контентом из приложенных csv-файлов.

Процедура импорта из CSV - на усмотрение исполнителя. Неплохо получить опыт по написанию собственной managment-команды.

## Установка:

Склонировать проект:
```sh
git clone git@github.com:mamasidikova/api_yamdb.git
```
Установить зависимости::

```sh
pip install -r requirements.txt
```

Создать и применить миграции:

```sh
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate
```
Запусить Django сервер:
```sh
python manage.py runserver
```

Создать суперпользователя (для раздачи прав админам):
```sh
python manage.py createsuperuser
```
Проект и админ-панель доступны по адресам:
```
http://127.0.0.1:8000

http://127.0.0.1:8000/admin
```
## Распределение задач в команде

- Мамасидикова Севара|``` https://github.com/mamasidikova```| Управление пользователями (Auth и Users): система регистрации и аутентификации, права доступа, работу с токеном, система подтверждения через e-mail.
- Чернякова Наталия|```https://github.com/ChernyakovaN```| Категории (Categories), жанры (Genres) и произведения (Titles): модели, представления и эндпойнты для них.
- Нияз Исмагилов|```https://github.com/niyazismagilov```| Отзывы (Review) и комментарии (Comments): модели, представления, эндпойнты для них, права доступа для запросов. Рейтинги произведений.
